Выражения состоят из операторов, констант, функций и переменных. В языке Java выражением является любая правильная последовательность этих элементов. Большинство выражений в языке Java по форме очень похожи на алгебраические, часто их и пишут, руководствуясь правилами алгебры. Однако здесь необходимо быть внимательным и учитывать специфику выражений в языке Java.

Оператор — это часть программы, которая может быть выполнена отдельно. Это означает, что оператор определяет некоторое действие. В языке Java существуют следующие группы операторов: 

- условные операторы (if, switch)
- операторы цикла (while, do while, for)
- операторы безусловного перехода (return, break, continue, throw)
- метки (case, default, user labels)
- операторы-выражения (Любое выражение, которое заканчивается точкой с запятой, является оператором).
- операторы-операции (арифметические, логические, поразрядные и операции сравнения)
- блоки
